Traducteur: Marta de Tena
Relecteur: Nhu PHAM
(Bruits de forêt tropicale)
Pendant l'été 2001,
en faisant du tourisme,
j'ai visité pour la première fois
la forêt tropicale de Bornéo.
Sans surprise,
ce sont les bruits de la forêt
qui m'ont le plus impressionné
La cacophonie est constante.
Mais certains bruits s'en détachent.
Ceci est un grand oiseau,
le calao rhinocéros.
Ici, la stridulation d'une cigale.
Là, on entend une famille de gibbons.
Ils chantent pour communiquer
avec des congénères éloignés.
L'enregistrement a été fait
dans une réserve de gibbons,
-- c'est pourquoi on en entend autant --
mais le bruit le plus important
provenant de la forêt,
je ne l'ai pas remarqué alors.
Ni moi, ni personne.
C'était donc
une réserve de gibbons,
où on aide ces animaux
à se réadapter à la Nature
mais l'équipe passe aussi
beaucoup de temps
à protéger la zone
du déboisement illégal.
Donc, si nous prenons les bruits
de la forêt,
qu'on enlève les gibbons,
les insectes et le reste,
on entend constamment
comme bruit de fond,
le moteur des tronçonneuses,
au loin.
Il y avait trois vigiles à plein temps
travaillant dans ce sanctuaire,
dont le job était en réalité de
le protéger du déboisement illégal.
Un jour, alors qu'on se baladait
en touristes dans la forêt,
nous avons surpris quelqu'un
en train d'abattre un arbre,
à seulement cinq minutes, à cent mètres
du poste des gardes forestiers.
On n'avait pas pu entendre
les tronçonneuses
parce que, comme vous l'avez entendu,
la forêt est très, très bruyante.
J'ai trouvé complètement inacceptable
que de nos jours
à seulement cent mètres
du poste des gardes forestiers
d'une réserve d'animaux,
on n'arrive pas à entendre
le bruit d'une tronçonneuse en action.
Cela paraît impossible,
mais c'est pourtant vrai.
Donc, comment arrêter
la déforestation illégale ?
Un ingénieur est toujours tenté de
chercher une solution follement high tech,
mais en fait, on est
dans la forêt tropicale,
il faut du simple,
de l'évolutif.
On s'est aperçu,
pendant notre séjour
qu'on avait tout ce qu'il fallait
déjà sur place.
On pouvait construire un système
pour éradiquer le problème,
avec des ressources déjà en place.
De quoi je parle ?
Qu'avait-on déjà dans la forêt ?
Eh bien, des gens.
Il y avait déjà ces trois gardes
à plein temps,
dont la mission était de surveiller,
d'empêcher le déboisement.
Ils avaient juste besoin de savoir
ce qui se passait dans la forêt.
La grande surprise,
la clé de tout,
c'est qu'il y a de la couverture,
en pleine jungle.
Il y avait du réseau
au milieu de nulle part.
Alors que la route la plus proche
se trouve à des centaines de km,
il n'y a pas d'électricité, mais
les portables passent parfaitement.
Les gens en ville qui sont
tout le temps sur Facebook,
surfent sur le web
grâce à leurs téléphones.
Ça m'a fait penser
qu'il serait possible
d'utiliser les bruits de la forêt,
puis sélectionner avec un logiciel,
le vrombissement des tronçonneuses
inaudibles sinon, et envoyer une alerte.
Il fallait donc un appareil
en haut des arbres.
Si cet appareil
pouvant capter les sons
était connecté
au réseau existant,
et envoyait une alerte
aux gens sur place,
peut-être qu'on aurait
la solution à ce problème.
Parlons un instant de
sauver la forêt tropicale,
on en entend parler
depuis toujours.
Ma génération en entend parler
depuis qu'on est enfant,
on connaît la musique :
il faut sauver la forêt tropicale,
c'est super urgent,
tant de terrains de foot ont été
détruits depuis hier,
Aujourd'hui,
il reste la moitié de la forêt
mais il y a de problèmes en théorie
plus urgents
comme le changement climatique.
Sauf qu'il y a un fait méconnu
que j'ignorais alors :
la déforestation entraîne
un effet de serre supérieur
à celui créé par l'ensemble des avions,
camions et bateaux du monde.
C'est la seconde cause
de changement climatique.
Aussi, selon Interpol,
plus de 90% de l'abattage forestier
dans la jungle
est illégal,
comme celui qu'on a vu.
Si on peut aider les gens sur place
à appliquer la loi,
on pourrait réduire considérablement
ce 17%
et avoir une influence majeure
sur le court terme.
Il pourrait s'agir du moyen le moins cher
et le plus rapide
pour lutter contre
le changement climatique.
Voici donc le système
qu'on a conçu :
ça a l'air très high tech.
Dès que le son d'une tronçonneuse
se fait entendre,
l'appareil le capte et
envoie une alerte à travers
le réseau GSM
au poste des gardes forestiers,
qui peuvent donc arriver à temps
et empêcher l'abattage.
Il ne s'agit plus d'arriver et
trouver un arbre déjà coupé,
il ne s'agit pas de voir un arbre
par satellite
dans une aire déjà dévastée.
Il s'agit d'une intervention
en temps réel.
J'ai dit que c'était la façon moins chère
et plus rapide de le faire,
mais ça n'a pas été fait,
donc ce n'est peut-être pas
si facile ou bon marché.
Mais si ces appareils dans les arbres
étaient des portables,
ça pourrait être vraiment
bon marché.
On en jette des centaines
de millions chaque année,
des centaines de millions de portables
rien qu'aux États-Unis,
sans compter le reste du monde,
ce qu'on devrait bien sûr faire,
mais en fait, les portables,
c'est génial.
Ils ont plein de capteurs
pour saisir les sons.
Il faut une protection, bien sûr.
Il faut les mettre dans cette boîte.
Il faut les alimenter.
La recharge est l'un des grands
défis que l'ingénierie devait relever
parce qu'apporter de l'électricité
sous le feuillage
par n'importe quel moyen
ou source, au cœur de la forêt,
était un problème encore
non résolu.
Une solution : ce panneau solaire
unique qu'on voit ici,
construit en recyclant de sous-produits
d'un processus industriel.
Il y a ces bandes à couper,
ici, je l'assemble,
dans le garage de mes parents,
en fait.
Je les remercie de m'avoir
laissé faire.
Voilà l'appareil
sur un arbre
Vous remarquerez qu'ils se fondent
dans le feuillage,
là-haut sous la canopée.
C'est important, car bien que
pouvant capter les bruits de tronçonneuse
à plus d'un kilomètre de distance,
ce qui leur permet de couvrir
environ trois km carrés,
si quelqu'un les enlevait,
la zone resterait sans protection.
Alors, est-ce que ça marche ?
Eh bien, pour le tester,
on est retourné en Indonésie,
pas au même endroit
mais c'était
aussi une autre réserve de gibbons,
menacée au quotidien
par la déforestation illégale.
Dès le 2ème jour, il a capté
des tronçonneuses illégales.
On a pu recevoir une alerte en temps réel.
Par un mail sur mon portable.
On venait de l'installer,
on était encore au pied de l'arbre.
Tous ces mecs grillant leur clope,
et moi je reçois cet e-mail,
tout le monde se tait,
on pouvait entendre le vrombissement
très faible, au loin,
mais on ne l'avait pas entendu
jusqu'à cet instant.
On est vite parti
pour arrêter les bûcherons.
J'étais assez nerveux.
Là, c'est le moment,
en les approchant,
où je regrette peut-être
de m'être embarqué dans cette histoire.
Je ne sais pas ce qui se passe
de l'autre côté de la colline,
ce gars est beaucoup
plus courageux que moi.
Je l'ai suivi, bien obligé.
Il a gravi la colline,
et il a stoppé les bûcherons
sur-le-champ.
Ils étaient très surpris,
personne ne les avait
jamais arrêtés.
Ils ont été si effarés,
qu'apparemment,
ils ne sont jamais revenus.
Ils étaient en fait des chics types.
ils nous ont aidés à tester le système
de A à Z.
Ce qui nous a prouvé
définitivement
si on peut arriver en temps réel
et arrêter les abatteurs,
cela les dissuade de
revenir.
Donc...
(Applaudissements)
Merci.
Tout ceci s'est su, sans doute
parce qu'on en a beaucoup parlé,
et des trucs incroyables
ont commencé à arriver.
Des gens des quatre coins du monde
appelaient, écrivaient :
Afrique, Asie, Amérique du Sud
pour dire qu'ils voulaient s'en servir.
Plus important :
alors qu'on croyait qu'avoir du réseau
au beau milieu de la forêt tropicale,
on a appris que
ce n'était pas exceptionnel,
encore moins
dans la périphérie des forêts
la zone la plus en danger.
Puis est arrivé un truc
vraiment incroyable :
les gens ont commencé à envoyer
leurs vieux portables.
Nous avons donc un système
qu'intègre les équipes déjà sur place,
qu'on peut brancher au réseau existant,
qu'on peut améliorer
grâce aux vieux portables
envoyés par des gens
du monde entier
qui veulent que leur téléphone
ait une seconde vie.
Aussi, puisque le reste des éléments
vient du recyclage
notre système est
de la pure économie circulaire.
Encore une fois, ce n'est pas
une solution high tech.
Elle vient d'éléments
qui existent déjà.
Je suis persuadé que si
ce ne sont pas les portables,
il y aura toujours une chose
à partir de laquelle créer
qui sera très efficace
dans son contexte.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)